No, siema.
I jak poszło? O co pytali?
A, pierdoły jakieś. Luzik.
Będzie dobrze.
Boguś, pytam poważnie.
A ja mówię poważnie, nie martw się.
Powiem ci wszystko w domu.
- Ale mają jakieś papiery na to, że…?
- Halo? Zuza? Halo?
- Coś przerywa.
- Boguś, to nie jest śmieszne.
Halo.
Mój brat nigdy nie wydorośleje.
A są jakieś powiązania między nim
a tym lawirantem Świtałłą?
Tak. Kupił od niego klub za złotówkę.
Tak jakby świadomie uczestniczył
w ukrywaniu przestępstwa.
On sobie nie zdaje sprawy
z powagi sytuacji.
Jeszcze sobie uświadomi.
Tak…
Cześć.
O, Hubert.
Zapraszam na pokoje.
Co zmalował?
Wyłudzał haracz od właściciela knajpy.
Aż ten w końcu się
zdecydował się zgłosić.
Jan Mostowski.
Żyrardowski postrach restauratorów.
Pa.
Jan Mostowski
siedem lat temu miał sprawę.
Bronił się, że jest niepoczytalny.
Biegły sądowy, dr Sawicki,
nie potwierdził żadnej
psychicznej dolegliwości.
Psychiatra został zamordowany
tuż po wyjściu
Mostowskiego z więzienia.
Nie ma śladów włamania.
Sawicki wpuścił zabójcę.
Znał go.
No tak…
To była pierwsza większa sprawa
naszej pani prokurator.
I pierwsza większa porażka.
Zabezpieczyli kilka śladów
i na tym wszystko się skończyło.
- Kto znalazł ciało?
- Sąsiadka, zauważyła otwarte drzwi.
Wszyscy podejrzani
mieli wiarygodne alibi.
Nie udało się ustalić
żadnego motywu.
A Mostowski?
Mostowski…
Nikt nie zadał sobie pytania,
kto na podstawie opinii
biegłego psychiatry
dostał zarzut prokuratorski.
Mostowski to mój typ.
Ale tutaj widzę więcej nazwisk.
Ale tylko Mostowski skazany został
na bezwzględne więzienie.
- To dlaczego nie próbowałeś…?
- Dziecinko, nie mój stołek.
No tak. I komendant kazał
zająć się swoją pracą.
Ale Henryk,
skoro Mostowski i tak jest tutaj…
Jak to – musieliście wypuścić?
Właściciel pubu wycofał skargę.
Pewnie go zastraszyli.
Nie mogłeś go przytrzymać
do czasu wyjaśnienia sprawy?
Przecież jeśli właściciel
był zastraszany, no to…
Dobra, wycofał, to wycofał.
Jak chcesz prowadzić sprawę,
w której nie ma poszkodowanego?
Aspirant Dąbrowa, aspirant Kazubek.
Pan Henryk Mikos. Znacie się.
Zajmujecie się obecnie jakąś sprawą?
Ja w tej chwili prowadzę dwie sprawy
o kradzież samochodów.
Zostawcie to na razie.
Pan Henryk zajmuje się…
znaczy, konsultuje pewną sprawę.
Chciałabym, żebyście mu pomogli.
Czyli… My będziemy tutaj robić
za oficjalną przykrywkę, a pan Henryk…?
Ja tylko będę się starał pomóc
rozwiązać sprawę morderstwa.
Taka symbioza.
Pamięta pan z lekcji biologii?
Jesteśmy jak rydze i świerki,
jak dęby i borowiki,
jak ukwiał i pustelnik.
Wolniej na przyszłość, dobrze?
Bardzo proszę.
Aspirant Julia Dąbrowa.
Czego tu jeszcze chcecie?
Restaurator się przyznał,
że to wszystko wymyślił.
Są jakieś podstawy, żeby sądzić,
że jest niewiarygodny?
Przepraszam bardzo,
ale my nie w tej sprawie.
- Pan tu dowodzi?
- Nie, ja dochodzę.
Doktor Bogdan Sawicki,
biegły psychiatra – mówi to panu coś?
Trafił pan przez niego za kratki.
I on został zamordowany
tuż po pana wyjściu z więzienia.
Chcieliśmy
się dowiedzieć, czy przypadkiem
nie ma to związku z tym, że…
Do widzenia, do widzenia państwu.
Dobrze byłoby wziąć to do naszego
chemicznego laboratorium.
Tę próbkę ziemi
mamy sprzed pańskiego domu.
Potrafi pan to wytłumaczyć?
Tysiące ludzi mieszka
na terenach z taką glebą.
Ale tylko pan zawdzięcza
psychiatrze Sawickiemu
dwa lata odsiadki.
Miał pan motyw.
A na miejscu zbrodni znaleźliśmy
ziemię z pańskiego podwórka.
Nie zabiłem go.
To kto?
Byłem tam, ale go nie zabiłem.
Życzyłem mu wszystkiego,
co najgorsze, ale ktoś mnie ubiegł.
Kanalia, nie tylko mnie
zalazł za skórę.
Uważa pan, że doktor Sawicki
wydał w sądzie
błędną opinię co do stanu
pańskiej poczytalności?
Oczywiście.
Ale tego dnia byłem najpierw u dentysty,
a zaraz potem w banku. Około 19.
Sawicki nie żył,
kiedy do niego przyszedłem.
Sprawdźcie to sobie po szacunkowym
czasie zgonu, że to nie mogłem być ja.
Bogdan Sawicki
zginął między 17.30 a 19.30.
Mostowski ma na ten czas alibi.
Najpierw był u dentysty, a później
w banku do 19.20 na drugim końcu miasta.
Dzień dobry.
Mostowski nie zdążyłby do Sawickiego,
nawet gdyby gnał 100 na godzinę.
Szanuję wasze wysiłki,
ale tym razem przestrzeliliście.
Takimi sprawami powinni
zajmować się specjaliści.
To musimy podziękować
za wskazówki, pani prokurator.
Dziękuję.
- Do widzenia.
Dobra.
Teraz skupiacie się na cyfrowym.
Tak jest.
Pani prokurator!
Nie ma nikogo.
Dobra, skopaliśmy sprawę.
Ale to nie nasza wina.
Ja wracam do akt.
2003. Doktor Sawicki
miał syna, Norberta.
Świadkowie zeznali, że między
nimi nie było najlepszej relacji.
Któregoś dnia Norbert
pojawił się u ojca w szpitalu.
Doszło do jakiejś
karczemnej awantury.
Tego samego dnia
doktor został zamordowany.
„Norbert Sawicki w dniu śmierci ojca
zwiedzał wystawę w Warszawie.
Zarejestrowały go
kamery monitoringu”.
Norbert stracił ojca,
ale zyskał niemały majątek.
Piękny dom.
Żona doktora
zmarła dwa lata wcześniej.
I co? Jednocześnie zwiedzał
wystawę i mordował ojca?
Właśnie za to oberwaliśmy, Henryk.
Że podejrzany miał alibi.
Można nająć kogoś
do brudnej roboty.
Poćwicz ze mną.
Idę rozgrzać samochód.
- Słucham.
- Dzień dobry, policja.
Do Norberta Sawickiego.
Dzień dobry.
- Coś się stało?
- Zastaliśmy pana Norberta?
Przykro mi, ale Norbert
już tu nie mieszka od kilku lat.
Jak to?
Sprzedał dom po śmierci ojca swojego.
Dobrze, a wie pani,
gdzie możemy go znaleźć?
Powinnam mieć gdzieś adres.
Chwileczkę.
Taki dom to lekką ręką
dwa miliony, nie?
Cztery lata temu?
Proszę.
Jeżeli nic się nie zmieniło,
to powinien tam być.
Panie Norbercie!
Proszę przestać się dobijać,
bo zadzwonię po policję.
Nie trzeba. Komenda powiatowa.
Dziękujemy.
Proszę, proszę.
Co państwa do mnie sprowadza?
Pański ojciec.
I jego dom.
Dlaczego go pan go sprzedał?
To nie jest przestępstwo.
Nie, ale sprzedał pan dom
o wartości ponad 1,5 miliona
i mieszka w takich warunkach?
Nie przywiązuję się do materii.
Nie jestem materialistą.
W przeciwieństwie do pańskiego ojca.
Dlaczego się pan z nim
pokłócił w dniu śmierci?
Nie wiem. A o czym pani mówi?
Dużo ludzi was słyszało.
Ojciec kochał swoją pracę,
zakamarki ludzkiego umysłu.
Mnie już trochę mniej.
Często się czepiał,
więc się kłóciliśmy.
Dlatego pan go zabił?
Mi się nie wolno denerwować.
Byłem wtedy na wystawie
grafik Francisco Goi.
- Przecież złożyłem zeznania.
- Wiemy.
To o co wam chodzi?
Na razie to wszystko.
Dziękujemy.
Francisco Goya
też miał trudne relacje z ojcem.
Może stąd ta artystyczna
fascynacja pana Norberta.
Mam.
Norbert Sawicki
nie sprzedał mieszkania.
Przekazał je jako darowiznę
niejakiej Elizie Sobczak.
To pewnie ta dziewczyna, którą
spotkali Dąbrowa i Kazubek.
- Ale jak?
- Zobacz.
- Eliza Sobczak?
- Mhm.
- Tutaj.
- O, o… Zaraz, zaraz.
Coś mi mówi to nazwisko.
Chwileczkę.
Mam.
Jest.
Nie wniosła do sprawy
istotnych informacji.
Wypisana ze szpitala
tuż przed śmiercią Sawickiego.
Przesłuchana pobieżnie.
Czyli Eliza
była pacjentką Sawickiego?
No.
Brak na ten temat
jakichkolwiek informacji.
A doktor Sawicki miał wzorowe
kontakty z pacjentami.
- Tylko tyle.
- Pokaż.
Może Eliza Sobczak wiedziała coś
o doktorze Sawickim.
Szantażowała tym Norberta.
I on przepisał na nią dom,
chcąc uzyskać jej milczenie.
Nawet jeśli,
to żadne z nich nam tego nie powie.
Pacjenci też nic nie wiedzieli.
A przejrzyjmy jeszcze raz
te listy pacjentów.
- To już pacjent tam czeka.
- Tak, dziękujemy.
- Tylko krótko bym prosiła, dobrze?
- Tak. Dobrze, oczywiście.
Dziękuję, panie Cezary,
że zgodził się pan na rozmowę ze mną.
Idzie mi o…
Elizę Sobczak.
Byliście w jednej
grupie terapeutycznej.
Opiekował się wami
doktor Bogdan Sawicki.
Może pan coś więcej
o niej powiedzieć?
- Nie lubiliśmy jej.
- Dlaczego?
Bo doktor…
po prostu….
Co doktor?
- Doktor Sawicki? Lubił ją?
- Oj, nie.
Potem już nie.
Ale jak to potem?
Odkąd na zajęcia zaczął chodzić
jego syn Norbert.
Patrzyli na siebie ciągle.
Norbert i Eliza.
Panu doktorowi się to nie podobało.
Dziękuję panu, panie Cezary.
Bardzo mi pan pomógł.
Norbert ma nerwicę lękową.
Doktor Sawicki próbował go
leczyć u naszych psychologów.
Norbert uczestniczył też
w sesjach grupowych.
A Eliza?
Zawsze musiała być w centrum uwagi.
Zwłaszcza u doktora Sawickiego.
Taki typ – kokietka.
Doktor ignorował zaczepki.
A potem raz przyszedł jego syn.
Eliza to piękna dziewczyna.
Wcale nie dziwię się Norbertowi.
Doktor to się chyba
zaczął orientować,
bo ten Norbert
przestał przychodzić.
Obiecałem Sawickiemu,
że nic nie powiem.
I nie powiedziałem.
Ale raz widziałem go z Elizą.
Jakoś tak dziwnie ze sobą walczyli.
Tak jakby…
Sam nie wiem.
Panie Norbercie!
Czy ja nie mówiłem,
że nie mam nic do powiedzenia?
A o romansie z Elizą Sobczak?
Skąd wiecie o Elizie?
Mamy swoje archiwum.
Wyobraźmy sobie,
że pani Eliza Sobczak
rozstaje się z panem.
Ktoś usłużny donosi panu, że ma romans
z doktorem Sawickim – pańskim ojcem.
Zabija pan rywala,
a w desperacji
oddaje pan dom pani Elizie.
- Ona jednak nie wraca.
- To jest nieprawda.
To jak było?
Jej chodziło o mnie, tylko o mnie.
Ojciec się nie zgadzał,
próbował nas skłócić.
Bredził o niej różne bzdury.
Ale my się nie daliśmy.
Nie, nie daliśmy się.
A między nimi nic nie było.
Tylko, że teraz to ona mieszka
w jego domu, a pan tutaj.
Tak, zrobiłem to, bo ona
dużo wycierpiała przez niego.
Nie nalegała?
Ja w ogóle nie muszę z wami rozmawiać.
Zapomniałem o tym.
Nikogo nie ma.
- Dobry wieczór.
- I co? Nie znaleźliście go państwo?
- Znaleźliśmy.
To o co chodzi?
Nie wspomniała pani,
że mieliście z Norbertem romans.
Tak jak z Bogdanem Sawickim.
Ale to jest jakiś żart, tak? Dowcip?
Jesteśmy w ukrytej kamerze?
Proszę pani…
Widziano panią z Bogdanem Sawickim
w sytuacji intymnej.
A wcześniej z Norbertem.
To Bogdan Sawicki
próbował uwieść mnie.
Psychol nawet to nagrał.
Potem chciał mnie zamknąć
z wariatami, ale się nie dałam.
Norbert… on mi pomógł
z tego wszystkiego się pozbierać.
Nam opowiedziano tę historię
w odwrotnej wersji.
No to ktoś was okłamał.
A dom? Dostała pani od Norberta.
To była jego decyzja.
Nie prosiłam o to.
Ale nie protestowała pani.
Potrzebowałam domu,
ten jest w porządku.
Co pani robiła 17 marca 2015 roku
między 19 a 20?
A co pan robił 11 grudnia 1987 roku
o godzinie 20?
Na pewno pan pamięta.
Wiesz, oboje wyglądają na niestabilnych.
No, ale tylko Eliza mogła zyskać
na śmierci Bogdana Sawickiego.
Być może obawiała się jego decyzji
wysłania na oddział zamknięty.
No i, w przeciwieństwie do Norberta,
nie ma alibi.
No tak, ale Norbert
mógł u kogoś wynająć.
Tak mi ostatnio
ktoś mądry powiedział.
Jeśli Sawicki rzeczywiście
próbował uwieść Elizę Sobczak,
no to syn miał motyw.
Cześć.
Wolniej, wolniej. Zdążymy.
Możemy?
Czyli co?
Eliza Sobczak zmanipulowała
syna Sawickiego,
żeby ten po śmierci ojca
przepisał na nią dom,
który dostał w spadku?
No, no. To jedna z możliwości.
Dobrze byłoby sprawdzić
jej kartę pacjenta.
I zabezpieczone
podczas pierwszego śledztwa
twarde dyski
z komputera Sawickiego.
Słyszeliście ostatnią opinię prokurator?
Tak, dlatego tym razem
musimy dokładnie sprawdzić każdy trop.
Zwariować z wami można.
No.
Cześć, daj mi komendanta.
Ale jak się okaże,
że to jest niewypał,
to ona nas poda
do sądu o odszkodowanie.
Witam, komendancie.
- Dzień dobry.
Aspirant Julia Dąbrowa.
Dzwoniłam w sprawie
akt Elizy Sobczak.
Tak.
Proszę.
„Psychoza paranoidalna z cechami
narcystyczno-socjopatycznymi.
Obsesyjna potrzeba kontroli.
Umiejętnie manipuluje faktami
dla własnych celów”.
Wygląda na to, że doktor Sawicki
chciał wysłać panią Elizę
do szpitala psychiatrycznego
na oddział zamknięty.
„Stanowi zagrożenie dla otoczenia”.
I jednocześnie z nią romansował?
A może w ten sposób
miałby ją tylko dla siebie?
- Norbert nie miałby wstępu na oddział.
- No może, może…
Wygląda na to, że doktor Sawicki
obawiał się jej romansu z Norbertem.
Chyba że wymyślił to wszystko.
Z zazdrości o romans syna
z jego kochanką.
Niech pan spojrzy na datę wniosku
o przymusowe leczenie.
Kilka dni przed śmiercią Sawickiego.
Dlatego Eliza i Norbert
postanowili się go pozbyć.
- Jak to? Oni razem?
- Mogli współpracować.
Oboje mieli motyw.
No…
Ale wniosek doktora Sawickiego
o umieszczeniu pani Elizy
w szpitalu psychiatrycznym
był ważny.
Mógł nie zdążyć go wysłać.
Na to liczyli.
Cześć. Jak tam?
- Musicie to sami zobaczyć.
- Okej.
Ludziom się wydaje,
że jak klikną „Usuń”,
to plik znika na dobre.
Otóż nie, wszystko da się odzyskać.
W każdym razie
w większości przypadków.
- Czyli Sawicki próbował coś usunąć.
- Nie coś,
tylko to.
To o tym nagraniu mówiła Eliza?
Dlaczego nie ma dźwięku?
Nie został zarejestrowany.
Czyli nie wiemy,
co mogło zostać powiedziane.
Czy ktoś kogoś nie sprowokował słowami.
Wygląda to na próbę
uwiedzenia doktora przez Elizę.
No dobra, dlaczego nie znaleźliście
tego cztery lata temu?
Pewnie nikomu nie przyszło do głowy,
żeby szukać czegoś w komputerze
Sawickiego w usuniętych plikach.
O to pokłóciliśmy się z ojcem
tamtego dnia kiedy zginął.
Wysłał mi to mailem.
Eliza mi o tym powiedziała.
Że zaproponował jej udział w terapii
zajęciowej opartej na teatrze
i odgrywali razem scenę.
- Uwierzył jej pan?
- A dlaczego miałem nie uwierzyć?
Ojciec dostał szału, jak się dowiedział,
że my jesteśmy razem.
Zaczął opowiadać o niej
jakieś niestworzone bzdury.
Że jest narcystyczną paranoiczką
i socjopatką, że mną manipuluje.
On jej kazał specjalnie zagrać scenę
uwodzenia i nagrał to, żeby nas skłócić,
zamknąć ją na oddziale zamkniętym,
bo chciał ją mieć tylko dla siebie.
A ona była przerażona.
A ta darowizna domu
to był pana pomysł czy jej?
No, to znaczy…
Rozumiem, jej.
Jak długo potem byliście w związku?
Kilka tygodni. Jakoś
nie potrafiliśmy już jak dawniej.
Śmierć ojca na nas ciążyła.
W dniu śmierci
na wystawie był pan sam.
Tak, mieliśmy iść z Elizą,
ale pokazałem jej to nagranie i…
musiała odreagować.
Wróciła do domu,
bo bała się oddziału zamkniętego.
- Tak?
- Policja.
- Czego znowu chcecie?
- Możemy porozmawiać?
- Nie mamy o czym.
- Mamy.
O nagraniu, na którym pani próbuje
uwieść Bogdana Sawickiego.
Norbert widział to nagranie.
Chciał panią zabrać
na wystawę do Warszawy,
ale wolała pani zostać w Żyrardowie.
Tego wieczora Bogdan Sawicki
został zamordowany.
Bierz moje kluczyki i spieprzamy.
Stój, policja!
Stój, bo strzelam!
- Julka, wszystko w porządku?
- Tak. Ręce!
Ubezpieczam.
Cholera, ona ucieknie.
Do wszystkich patroli
w sektorze czwartym.
Podejrzana porusza się
czarnym samochodem
krajową dziewiątką na południe
w stronę ulicy Sobieskiego.
Okej, zrozumiałam.
Mogę ci przysłać czwórkę i szóstkę.
Uciekła.
Znajdziemy ją.
Zastajemy pana
w towarzystwie Elizy Sobczak
podejrzanej o zabójstwo
Sawickiego w jego domu.
Oprócz rzeczy Elizy, są tam
przedmioty należące do mężczyzny.
Prawdopodobnie z pana odciskami palców.
Może to pan jakoś wyjaśnić?
Bycie w związku nie jest karalne.
Ale pomoc zabójcy w ucieczce już tak.
Wychodziłem do sklepu.
Ta wariatka strzelała do mnie
bez ostrzeżenia.
Powinienem was za to pozwać.
Dał pan Elizie Sobczak
swoje kluczyki do auta
i odwrócił uwagę funkcjonariuszki
od drzwi wejściowych,
potem pan uciekł.
Trzy lata kicia lekką ręką.
- Skąd pan zna Elizę Sobczak?
- Nie powiem nic bez adwokata.
Powiedział pan, że bycie w związku
nie jest karalne. Po co panu adwokat?
Za to karalne jest czerpanie
bezpośrednich korzyści z przestępstwa.
Możemy bawić się
w szukanie kolejnych paragrafów
albo powie pan nam coś,
czego nie powiedział ostatnio
i zapomnimy o sprawie.
Bo poprzedniego faceta
pozbawiła dachu nad głową.
Pana to też może spotkać.
Zostawi pana na lodzie.
Była tam,
kiedy przyszedłem.
Zniszczył mi trzy lata życia.
Nie miałem zamiaru jej wydać.
Ale kazałem jej spisać
przyznanie się do winy.
I podpisać odciskiem palca
z krwią Sawickiego.
Mogła zeznać, że to ja zabiłem.
Komu byście uwierzyli?
Recydywiście z motywem
czy biednej dziewczynie?
Nóż z jej odciskami
ukryłem w moim domu.
W piwnicy,
za szafką z farbami.
Patrol z Łodzi zatrzymał
Elizę Sobczak na autostradzie.
Jechała na zachód do granicy
prawie 200 na godzinę.
- Proszę, niech pani siądzie.
- Dziękuję.
Co im naopowiadałeś?
Ty tchórzu.
A powiedział wam
o moim przyznaniu się do winy?
A o tym, że mnie zmusił?
Weszłam do domu Sawickiego,
a ten bandzior stał nad trupem.
Zagroził, że i mnie wykończy,
jeśli tego nie napiszę.
I wtedy się pani w nim zakochała?
Fascynacja zabójcą?
Chciałam odzyskać ten cholerny papier.
A nie lepiej było
od razu udać się na policję?
Bałam się go.
Skąd miałam wiedzieć,
komu uwierzycie?
Teraz was okłamuje i co?
Co pan na to?
Poza zeznaniem
zachowałem narzędzie zbrodni.
Są na nim twoje odciski palców.
Z krwią Sawickiego.
A nie wystarczyło alibi?
Wizyta w banku?
A gdyby wasz lekarz
pomylił się z godziną śmierci?
Możecie mi skoczyć.
Wrócę do szpitala i co z tego?
A Sawicki
chciał mnie wyłącznie dla siebie
na jego oddziale zamkniętym.
I próbował mnie ubezwłasnowolnić,
bo wybrałam Norberta.
Zasłużył bydlak na śmierć.
Norberta Sawickiego też szybko
pani odstawiła i przejęła dom.
Pocałuj się gdzieś.
A teraz nie boi się pani
oddziału zamkniętego?
Trzymają tam takich psycholi jak ty.
I jak wy.
Zabierz ich na dołek.
Jutro przyjedzie prokurator.
Poproszę rączki.
Spotkamy się jeszcze.
Eliza Sobczak nie zapomina,
kto ją skrzywdził.
Najgorsze jest to,
że Norbert rzeczywiście kochał Elizę.
Ale wyobrażacie sobie?
Delikatna kobietka podrzyna gardło
swojemu lekarzowi.
- Judyta i Holo…
- Holofernes.
Ale to był wódz wrogich wojsk.
W chorej głowie
każdy może stać się wrogiem.
A ten szpital psychiatryczny?
Myślicie, że zachorowała z miłości?
Nie można, dziecko,
zachorować z miłości.
- To logiczna sprzeczność.
- Dlaczego?
No bo…
Miłość jest chorobą.
Wykazuje więcej objawów chorobowych
niż na przykład zapalenie krtani.
Gdzie pan to wyczytał?
W „Przeglądzie Sportowym”?
No co pan?
W „Przeglądzie Psychiatrycznym”,
2009, numer 2.
To przecież w bibliotece dostępne.
No przecież to nie zawsze
musi być choroba.
A czasami może być dobra.
Czasami może być.
Ale… zazwyczaj nie jest.
Dobre są ciastka.
Ale nie wszystkie.